Tłumaczenie: Marcin Cwikla
Korekta: Kinga Skorupska
Czasami przeglądam
bardzo stare czasopisma.
Znalazłem tam test na spostrzegawczość
o przypowieści o arce.
Artysta, który go narysował
wprowadził kilka błędów.
Jest ich tam 12.
Niektóre z nich są oczywiste.
Jest tam lejek, część anteny,
lampa i klucz do zegarków.
Niektóre dotyczą liczby zwierząt.
Ale jest tam ważniejszy błąd,
w całej opowieści o arce,
którego nie wzięto pod uwagę.
Gdzie są rośliny?
Mamy więc Boga,
który zamierza zalać Ziemie na stałe
lub na bardzo długo,
a nikt nie zatroszczył się o rośliny.
Noe zebrał po parze
z każdego gatunku zwierząt,
stworzeń, które się poruszają,
ale żadnej wzmianki o roślinach.
Dlaczego?
W innej części tej samej przypowieści,
wszystkie żyjące stworzenia
są tylko żyjącymi stworzeniami,
które wyszły z arki,
ptaki, żywy inwentarz i inne zwierzęta.
Rośliny nie są żywymi stworzeniami.
Taki jest wniosek.
To jest puenta,
która nie wywodzi się z Biblii
ale jest czymś, co zawsze
towarzyszyło ludzkości.
Spójrzmy na ten obraz
z książki epoki renesansu.
Tutaj mamy opis
porządku w naturze.
Od lewej mamy kamienie,
od razu za kamieniami, rośliny,
które mogą tylko żyć.
Zwierzęta są zdolne do życia
i do postrzegania,
a na szczycie jest człowiek.
Nie taki zwyczajny.
To uczony.
To pocieszające
dla profesorów jak ja,
być na szczycie hierarchii.
Ale to błąd.
Tyle wiecie o profesorach.
Ale przy roślinach też jest błąd,
bo one nie tylko są zdolne do życia,
są również zdolne do postrzegania.
Są bardziej wyrafinowane
w postrzeganiu niż zwierzęta.
Dam wam przykład,
każdy wierzchołek korzenia
jest zdolny do wykrywania
i ciągłego monitorowania
przynajmniej 15 różnych
chemicznych i fizycznych parametrów.
Są również zdolne do wykazywania
tak pięknych i skomplikowanych zachowań
które trzeba określić jako inteligentne.
Niedocenianie roślin jest czymś,
co towarzyszy nam od zawsze.
Obejrzymy teraz krótki filmik.
Mamy Davida Attenborough.
To miłośnik roślin.
Stworzył piękne filmy
dotyczące roślin.
Kiedy mówi o roślinach
wszystko jest poprawne.
Kiedy mówi o zwierzętach,
zdarza mu się pominąć fakt,
że rośliny istnieją.
Płetwal błękitny jest największą
istotą, która występuje na Ziemi.
Ale to nieprawda.
To karzeł w porównaniu
z największą istotą na Ziemi,
czyli tym pięknym
i wspaniałym
Sequoiadendron giganteum.
(Brawa)
To żywa istota
o masie przekraczającej 2,000 ton.
Twierdzenie, że rośliny
są mało rozwiniętymi organizami
zostało sformułowane dawno temu
przez Arystotelesa w książce "De Anima",
tak ważnej dla cywilizacji zachodu.
Napisał, że rośliny są na granicy
świata żywego i nieożywionego.
Że mają tylko podstawową duszę.
Duszę wegetatywną.
Bo się nie poruszają
i nie korzystają ze zmysłów.
Zobaczmy.
Niektóre ruchy roślin są dobrze poznane.
Jest to bardzo szybki ruch.
To jest Deonar, muchołówka
polująca na ślimaki.
Przepraszam za ślimaka.
To jest coś, czemu zaprzeczano
przez stulecia, pomimo dowodów.
Rośliny nie mogły zjadać zwierząt,
bo to przeczyło porządkowi natury.
Ale rośliny są również
zdolne do ruchu.
Dobrze wiemy, że mogą kwitnąć.
Wystarczy użyć odpowiednich technik
jak ekspozycja poklatkowa.
Ale robią też wyrafinowane rzeczy.
Spójrzmy na tę młodą fasolkę,
która rusza się w kierunku światła.
Jest przy tym pełna wdzięku.
Niczym tańczący anioł.
Rośliny są też zdolne do zabawy.
One naprawdę się bawią.
To są młode słoneczniki,
a ich ruchy
nie mogą być opisane
inaczej niż zabawa.
Ćwiczą sobie,
jak czynią to młode zwierzęta,
przed dorosłym życiem,
kiedy to będą musiały podążać za słońcem
przez cały dzień.
Reagują na grawitację,
tak, że pędy rosną
przeciwko sile grawitacji,
a korzenie w stronę grawitacji.
Są również zdolne do snu.
To mimoza wstydliwa.
W nocy zwija liście
i ogranicza ruch,
by podczas dnia je rozwinąć
i na nowo ożyć.
To interesujące
ponieważ ten śpiący mechanizm
jest doskonale zachowany.
Tak samo jest u roślin,
owadów, jak i u zwierząt.
Więc badanie kwestii snu
jest łatwiejsze na roślinach
niż na zwierzętach,
i zarazem jest bardziej etyczne.
No i mamy wegetariański eksperyment.
Rośliny są też zdolne do komunikacji.
Są w tym niesamowite.
Porozumiewają się z innymi roślinami.
Potrafią rozróżnić krewniaków.
Komunikują się
z roślinami i innymi gatunkami,
jak i ze zwierzętami
poprzez lotne związki organiczne,
na przykład, podczas zapylania.
Zapylanie jest bardzo ważne,
muszą przenieść pyłki do innej rośliny,
bez możliwości podróży.
Do tego potrzebują pośrednika,
którym zazwyczaj
jest jakieś zwierzę.
Wiele owadów
jest używanych przez rośliny
do transportu pyłków kwiatowych,
ale nie tylko, robią to też ptaki,
gady i ssaki,
jak nietoperze i szczury.
To jest poważna sprawa.
Rośliny oferują zwierzętom
słodkie substancje,
bardzo energetyzujące
w zamian za transport pyłków.
Rośliny też potrafią manipulować zwierzętami
tak jak w przypadku orchidei,
które obiecują sex oraz nektar,
a nie dają nic,
w zamian za transport pyłków.
Ale jest jeden problem,
związany z tym zachowaniem.
Jak można to osiągnąć bez mózgu?
Musimy cofnąć się do 1880 roku,
kiedy to ten wielki człowiek,
Karol Darwin,
opublikował zadziwiającą książkę,
która dała początek rewolucji.
Jej tytuł brzmi "Siła ruchu u roślin."
Nie można było mówić o ruchu u roślin
przed Karolem Darwinem.
W tej książce,
współtworzonej przez jego syna, Francis'a,
który był pierwszym profesorem fizjologi roślin,
przeanalizowano każdy ruch,
a wszystko zawarto w 500 stronach.
Akapit kończący książkę
jest znaczący,
gdyż zazwyczaj Karol Darwin
w ostatnim akapicie zapisywał
najważniejsze przesłanie.
Napisał tam, że:
"Nie jest przesadą
twierdzenie, że końcówka korzonka
działa niczym mózg
u niższych gatunków zwierząt."
To nie metafora.
Darwin napisał bardzo interesujący list
do prezesa Towarzystwa Królewskiego,
najważniejszego towarzystwa naukowego w Wielkiej Brytanii,
na temat mózgu u roślin.
To jest wierzchołek korzenia
rosnący pod nachyleniem.
Rozpoznajecie ten rodzaj ruchu,
którego używają robaki,
węże i wszystkie zwierzęta
poruszające się bez nóg
po ziemi.
Nie jest to łatwy ruch,
ponieważ, by go wykonać trzeba
poruszyć różne regiony korzenia
i synchronizować ruchy
nie posiadając mózgu.
Badając wierzchołek korzenia
odkryliśmy pewien region,
tutaj oznaczony na niebiesko,
nazwijmy go strefą przejściową.
To bardzo mały obszar.
Mniejszy niż milimetr.
W tym obszarze
jest największe zużycie
tlenu w roślinach,
tutaj też przepływają
wszystkie rodzaje sygnałów.
To potencjał czynnościowy,
to takie same sygnały
jakich używają neurony
w celu wymiany informacji.
W wierzchołku korzenia
znajduje się parę setek komórek,
które przejawiają te cechy
lecz wiemy też jak duży
jest wierzchołek korzenia małej rośliny.
Żyto ma prawie
14 milionów korzeni.
To 11,5 miliona
wierzchołków korzeni
o łącznej długości ponad 600 km.
i o bardzo dużej powierzchni.
Wyobraźmy sobie teraz,
że każdy z wierzchołków korzeni
jest połączony z innymi w sieci.
Mamy tutaj, po lewej, internet
a po prawej, korzenie.
Zachowują się w taki sam sposób.
Są niczym sieć
maszyn obliczeniowych,
współpracujących ze sobą.
Dlaczego są tak podobne?
Ponieważ ewaluowały
z tego samego powodu:
by przetrwać.
Pracują w ten sam sposób.
Gdy usunąć 90% ukorzenienia,
roślina dalej będzie "działała".
Gdy usunąć 90% zawartości internetu
on nadal będzie funkcjonował.
Więc mała sugestia
dla ludzi pracujących z sieciami:
rośliny są
źródłem sugestii
jak rozwijać sieci.
Jeszcze jedna możliwość,
natury technologicznej.
Wyobraźmy sobie,
że możemy budować roboty
zainspirowane przez rośliny.
Do tej pory
człowiek czerpał inspirację
tylko z człowieka lub zwierząt
przy produkcji robotów.
Mamy "zwierzętoidy",
roboty inspirowane zwierzętami,
insektoidy i tym podobne.
Mamy też androidy
zainspirowane człowiekiem.
Ale dlaczego nie mamy "roślinoidów"?
Jeśli chce się latać
warto spojrzeć na ptaki,
czerpać z nich natchnienie.
Lecz by badać gleby
lub kolonizować nowe tereny,
lub kolonizować nowe tereny.
najlepiej czerpać inspirację z roślin,
które są w tym ekspertami.
Mamy też inną możliwość,
nad którą właśnie pracujemy,
mianowicie budowanie hybryd.
O wiele łatwiej jest stworzyć hybrydę.
Hybryda oznacza
coś w połowie żyjące i w połowie maszynę.
O wiele łatwiej pracować z roślinami,
niż ze zwierzętami.
One mają moc obliczeniową.
Mają sygnały elektryczne.
Połączenie z maszyną jest łatwiejsze,
oraz bardziej etyczne.
Są trzy możliwości
nad którymi pracujemy
by wyhodować hybrydy,
napędzane przez algi
lub przez liście,
lub przez najmocniejszą
część roślin: korzenie.
Dziękuję za uwagę.
Na koniec powiem tylko:
Żaden ślimak nie ucierpiał
przy tworzeniu tej prezentacji.
Dziękuję.
(Brawa)